Vertaald door: Saskia O'Neill
Nagekeken door: Peter van de Ven
Frank Gehry: Ik luisterde eerder
vanmorgen naar een wetenschapper.
Dr. Mullis vertelde over zijn experimenten
en ik realiseerde me dat ik bijna
wetenschapper was geworden.
Toen ik 14 was kochten mijn ouders
een scheikundedoos voor me
en ik besloot om water te maken.
(Gelach)
Dus ik maakte een waterstofaggregaat
en een zuurstofaggregaat
en er liepen twee pijpjes naar een beker
en ik gooide er een lucifer in.
(Gelach)
Het glas... gelukkig had ik me omgedraaid,
mijn rug zat eronder,
ik stond er zo'n 5 meter vandaan.
De muur zat onder de...
Het was ontploft.
Voorbijgangers kwamen kijken
of alles wel goed was.
Richard Saul Wurman: ... huh.
(Gelach)
Ik zou dit gesprek graag opnieuw beginnen.
De man links van mij is heel beroemd,
misschien wel te beroemd:
Frank Gehry.
(Gelach)
(Applaus)
Frank, je hebt een punt in je leven
bereikt... wonderbaarlijk!
Ik bedoel, het is wonderbaarlijk
dat een kunstenaar, een architect,
een icoon en een legende is
terwijl hij nog leeft.
Ik bedoel, lach er maar om,
het is een vreemde gedachte misschien,
maar jouw gebouw is een icoon.
Je kunt er een plaatje van tekenen,
het in reclames gebruiken...
Je bent niet beroemd zoals een rockster,
maar bent wel beroemd geworden
door te doen wat je het allerliefste wou.
Ik weet dat het een hele lange weg was.
Maar jouw nederlagen,
wat ze ook waren, leken nooit erg groot.
Je bleef doorgaan in een leven
waarin je afhankelijk bent
van iemand om voor te werken.
Dat is niet eenvoudig
in een artistiek beroep.
Velen van ons werken voor anderen;
we zijn in andermans handen.
Dat is een van de grote dilemma's --
deze sessie gaat over creativiteit --
het is een van de grote dilemma's
rond creativiteit:
hoe kan je imposant werk maken
zonder artistiek concessies te doen?
Dat is jou gelukt
en dat maakt jouw succes
twee, drie keer zo groot.
Geen echte vraag,
maar je mag er wel op reageren.
Het is een belangrijk punt.
FG: Nou, ik heb altijd gewoon...
Ik ben nooit echt
op zoek gegaan naar werk.
Ik heb altijd gewacht
tot het naar me toe kwam.
Toen ik begon,
dacht ik dat een architect
een dienstverlener was
en dat je het de klanten
naar de zin moest maken en zo.
Ik had wel in de gaten
dat als ik naar die vergaderingen kwam
met golfplaten en staaldraad en zo,
dat mensen me aankeken
alsof ik van een andere planeet kwam.
Maar ik kon niets anders.
Zo reageerde ik toen.
Eigenlijk was het een reactie
op de klanten die ik toen had,
die weinig geld hadden en zich dus
niet veel konden permitteren.
De omstandigheden
waren nu eenmaal zo.
Totdat ik mijn eigen huis kocht
en mijn vrouw de klant was.
We hadden een heel klein bungalowtje
gekocht in Santa Monica
en voor 50.000 dollar of zo
bouwde ik er een huis omheen.
Een paar mensen raakten enthousiast.
Ik was op bezoek
bij een kunstenaar, Michael Heizer,
ergens in de woestijn bij Las Vegas.
Hij was een enorm betonnen gebouw
aan het bouwen.
Het was 's avonds laat.
We hadden veel gedronken.
We stonden daar midden in de woestijn
en denkend aan mijn huis, zei hij:
"Heb je er ooit aan gedacht
dat als je duurzamer zou bouwen,
over 2.000 jaar of zo
iemand het misschien wel mooi vindt?
(Gelach)
Dus ik dacht:
"Ja, dat is wel een goed idee."
Gelukkig begon ik klanten te krijgen
die wat meer geld hadden,
dus de dingen werden ook wat duurzamer.
Maar ik hoorde dat de wereld
niet zo lang mee zal gaan,
dat vertelde iemand me laatst.
Dus wat nu?
Terug bij: alles is zo tijdelijk.
Ik zie het niet
zoals jij het zojuist omschreef.
Voor mij is elke dag iets nieuws.
Ik benader elk project
met nieuwe onzekerheid,
bijna zoals mijn allereerste project...
Het zweet breekt me uit,
ik begin, maar weet niet precies
wat het wordt;
als ik dat precies wist,
dan zou ik het niet doen.
Als ik alles kan voorzien
en plannen, dan doe ik het niet.
Dan wijs ik het af.
Dus ik benader het met dezelfde aarzeling.
Natuurlijk heb ik na al die jaren
wel veel meer vertrouwen
dat het wel goed komt.
Ik run eigenlijk wel een bedrijf...
Ik werk met 120 mensen
en die moet ik betalen,
dat is wel een grote verantwoordelijkheid.
Maar het echte werken aan een project
doe ik, denk ik,
met een gezonde onzekerheid.
Zoals die toneelschrijver laatst zei --
ik herkende me daarin --
je weet nooit of het helemaal goed is.
Toen Bilbao af was, keek ik ernaar,
ik zag alle fouten, ik zag...
Het waren geen fouten.
Ik zag alles wat ik graag anders wou
en ik schaamde me ervoor.
Ik dacht: "Hoe heb ik dat nou kunnen doen?
Hoe heb ik nou zulke vormen
of dit of dat zo kunnen doen?"
Ik heb er een aantal jaren over gedaan
om het wat afstandelijker te kunnen zien.
Als ik dan de hoek omging
en zag hoe een stukje van het gebouw er
goed uitzag in combinatie met de straat,
dat er een relatie
met de omgeving te zien was,
toen begon ik het mooi te vinden.
RSW: Hoe gaat het project in New York?
FG: Dat weet ik eigenlijk niet.
Tom Krens benaderde me voor Bilbao
en hij vertelde me erover,
en ik dacht dat hij helemaal gek was.
Ik dacht: hij weet niet wat hij doet,
maar hij maakte het tot een succes.
Volgens mij is hij Icarus
en een feniks in één.
(Gelach)
Hij rijst op en dan...
keert hij weer terug.
Ze hebben het er nog steeds over.
Na 11 september kwam er het idee
voor een gebouw op Ground Zero,
maar daar ben ik heel erg tegen.
Ik vind het gewoon niet prettig
om over Ground Zero te praten
of er iets te bouwen,
dat zal nog lang duren, denk ik.
RSW: De foto op het scherm,
is dat Disney?
FG: Ja.
RSW: Hoever is dat nu,
en wanneer is het af?
FG: Dat wordt opgeleverd in 2003,
september, oktober...
en ik hoop dat Kyu, Herbie
en Yo-Yo en al die sterren
daar zullen komen optreden.
Gelukkig werk ik nu veelal
met mensen die ik heel graag mag.
Richard Koshalek is denk ik
een van de belangrijkste redenen
dat Disney Hall bij mij terecht kwam.
Hij is best al lang een echte fan.
Je krijgt meestal niet veel klanten
die echt betrokken zijn bij architectuur.
Als je denkt aan de wereld,
of zelfs alleen maar dit publiek,
dan zijn de meesten van ons
betrokken bij gebouwen,
maar niet echt bij architectuur, toch?
Dus als je iemand zoals hem vindt,
dan laat je hem niet meer gaan.
Hij was hoofd van
het Art Center [College of Design],
en daar staat een gebouw
van Craig Ellwood.
Ik kende Craig en bewonderde hem.
Ze wilden er iets bij bouwen,
maar dat is moeilijk bij zo'n gebouw.
Het is een prachtig,
minimalistisch gebouw van zwart staal
en Richard wou een bibliotheek en allerlei
studentenvoorzieningen erbij bouwen.
Het is een grote lap grond.
Ik zei dat ik er
een tweede architect bij wilde,
uit Portugal: Alvaro Siza.
RSW: Waarom wou je dat?
FG: Ik wist dat je dat zou vragen.
Mijn intuïtie.
(Gelach)
Alvaro Siza groeide op
en woonde in Portugal
en hij wordt, denk ik, beschouwd
als de belangrijkste Portugese architect.
Ik ging een paar jaar geleden
bij hem op bezoek.
Hij liet me zijn vroege werk zien
en zijn vroege werk leek
een beetje op mijn vroege werk.
Toen ik net was afgestudeerd,
probeerde ik in Zuid-Californië
contextueel te werken
en toen kreeg ik te maken met
Spaans koloniale dakpannen
en dat soort dingen.
Ik probeerde die taal
te begrijpen als een beginpunt,
als een plaats om vanaf te vertrekken.
Maar dit werd al zoveel gedaan
door ontwikkelaars
en het werd zo onbeduidend dat het...
Ik ben er gewoon mee opgehouden.
Charlie Moore deed het best veel,
maar voor mij voelde het niet goed.
Siza daarentegen,
ging er mee door in Portugal,
waar het authentiek was.
Hij ontwikkelde een moderne taal
die verbonden is met die historische taal.
Ik heb altijd gedacht dat hij eens
naar Zuid-Californië moest komen
om iets te bouwen.
Ik had al een paar keer geprobeerd
iets te regelen, zonder succes.
Ik wil graag met zulke mensen samenwerken,
omdat het je uitdaagt.
Ik had dat ook met Claes Oldenburg
en met Richard Serra,
die vindt dat architectuur geen kunst is.
Heb je dat gezien?
RSW: Nee, wat zei hij?
FG: Hij noemt architectuur 'loodgieten'.
(Gelach)
FG: In ieder geval, dat met Siza;
het is een rijkere ervaring.
Zo is het denk ik ook voor Kyu
als hij samenwerkt met andere muzikanten.
Zoiets is het denk ik,
waarbij je...
Publiek: Liquid [funk] architectuur.
FG: Liquid architectuur.
Waarbij je...
Het is als jazz:
je improviseert, je werkt samen,
je vult elkaar aan, je maakt iets,
zij maken iets.
Ik denk dat...
Voor mij is het een manier
om de stad te begrijpen
en wat er in de stad zou kunnen gebeuren.
RSW: Komt het dichtbij
de bestaande campus?
Of verderop bij...
FG: Nee, het is dichtbij
de huidige campus.
In ieder geval, hij is zo'n soort sponsor.
Niet zijn eigen geld natuurlijk.
(Gelach)
RSW: Aan wat voor tijdsbestek denkt hij?
FG: Dat weet ik niet.
Wat is het schema, Richard?
Richard Koshalek: Het begint in 2004.
FG: 2004.
Kom maar naar de opening,
ik zal je uitnodigen.
Maar stedenbouw in democratische landen
is een interessant gegeven,
want het schept chaos, toch?
Als iedereen maar zijn eigen ding doet,
krijg je een heel chaotische omgeving,
maar als je erachter kunt komen
hoe je elkaar kunt aanvullen...
Als je een paar mensen
bij elkaar kunt krijgen
die elkaars werk respecteren
en die elkaar stimuleren,
dan kan je misschien een model bedenken
waarmee je wijken van de stad bouwt
zonder dat je alles
door één architect laat doen,
zoals het Rockefeller Center,
dat eigenlijk een beetje
van een ander tijdperk is.
RSW: Weet je wat ik zo bijzonder vond?
Ik stelde me Bilbao voor
als een prachtig gebouw
met van die weergaloze ruimtes;
ik kende de tekeningen
van toen jij ze hier bij TED liet zien.
Het verrassende van Bilbao
zat hem in de context met de stad.
Het verrassende zat hem in
het over de rivier gaan,
over de rondweg rijden,
door de straten wandelen,
en dan het gebouw opeens vinden.
Dat was de echte verrassing van Bilbao.
FG: Maar Richard,
als architecten hun werk presenteren,
de meeste mensen die wij kennen...
Je staat daar en vertelt over je werk,
en het lijkt wel alsof je iedereen ervan
moet overtuigen dat je een goede vent bent
door te zeggen:
"Kijk, ik denk aan de context,
ik denk aan de stad,
ik denk aan mijn klant,
aan het budget, en dat het op tijd is."
Bla, bla, bla enzovoort.
Het is alsof je jezelf
moet zuiveren zodat je...
Door dat allemaal te zeggen
weet men dat je werk goed is.
Ik denk dat iedereen...
Het zou vanzelfsprekend moeten zijn,
zoals zwaartekracht.
Zwaartekracht, die tart je niet.
Je móet met de afdeling bouwen
samenwerken.
Als je je niet aan het budget houdt,
dan krijg je niet veel werk.
Als het lekt...
Bilbao had geen lekkage.
Ik was zo trots.
(Gelach)
Ik had een gesprek
over het MIT [TU Massachusetts] project,
dus ze stuurden
hun bestuurders naar Bilbao.
Ik ontmoette ze in Bilbao.
Ze kwamen voor drie dagen.
RSW: Dat computergebouw?
FG: Ja.
Die drie dagen regende het onophoudelijk.
Die mensen van MIT liepen maar rond,
ze keken overal onder
en waren op zoek naar iets.
Ze wilden weten
waar de teiltjes verstopt waren,
of mensen teiltjes hadden...
Het was niet nodig.
Er was geen enkel lek te vinden,
het was fantastisch.
Maar je moet wel...
Ja, tot dan toe had
elk gebouw lekkage, dus dit...
(Gelach)
RSW: Frank had een beetje...
FG: Vraag Miriam maar!
RSW: ...had een beetje een naam opgebouwd.
Daarom was hij zo beroemd in Los Angeles.
(Gelach)
FG: Jullie kennen natuurlijk
het Frank Lloyd Wright verhaal:
er belt een vrouw op en ze zegt:
"Meneer Wright, ik zit op de bank
en er druipt water op mijn hoofd."
Waarop hij zei: "Mevrouw,
ga ergens anders zitten."
(Gelach)
Wat later was ik bezig
met een bouwproject,
een strandhuisje voor Norton Simon,
en zijn secretaresse, een beetje zo'n
type uit [de tv-serie] 'Hell on Wheels',
belde me op en zei:
"Mr. Simon zit aan zijn bureau
en er druipt water op zijn hoofd."
Ik vertelde haar
het Frank Lloyd Wright verhaal.
RSW: Niet grappig.
FG: Nee, en nog steeds niet.
(Gelach)
Maar mijn punt is...
en ik noem dit de 'en dan?'
Je hebt alle problemen opgelost,
je hebt alles gedaan,
je hebt het mooi gemaakt,
hield van je klanten,
hield van de stad,
je bent een goede vent, een goed mens...
En dan? Wat voeg jij toe?
Dat heeft mij nou altijd geïnteresseerd
en dat is de persoonlijke invulling.
Bilbao laat zien dat je
een persoonlijke invulling kan geven
zonder de basiselementen
uit het oog te verliezen,
zodat het in de stad past.
Daar moest ik aan denken.
En dat is denk ik het punt:
het 'en dan?' dat de meeste klanten...
De meeste klanten nemen
daar geen architect voor.
Ze willen architecten die het werk gedaan
krijgen, die binnen het budget blijven,
die beleefd zijn,
maar ze krijgen niet de echte
toegevoegde waarde van een architect.
RSW: Op een gegeven moment,
een paar jaar geleden,
toen Michael Graves in was,
voordat de theepotten kwamen...
FG: Ik heb een theepot ontworpen
en niemand kocht hem.
(Gelach)
RSW: Lekte hij?
FG: Nee.
(Gelach)
RSW: ... mensen wilden
een Michael Graves gebouw.
Is dat een vloek, dat mensen
een Bilbao-gebouw willen?
FG: Ja.
Sinds de opening van Bilbao,
nu vier, vijf jaar geleden,
zijn Krens en ik
minstens 100 keer gebeld
met aanbiedingen...
China, Brazilië,
andere delen van Spanje...
Ze wilden allemaal het Bilbao-effect.
Ik heb een paar van die mensen ontmoet.
Meestal zeg ik meteen 'nee',
maar sommige mensen hebben een goede naam
en ze klinken serieus,
die krijgen je meestal wel
voor een of twee gesprekken.
Ik ben een keer met een team
helemaal naar Malaga gevlogen
omdat dat project zo geheim was
met allerlei heel officiële stempels
van de gemeente...
Ze wilden een gebouw in de haven.
Ik vroeg om wat voor gebouw het ging.
"We leggen het uit
als je hier bent," bla, bla, bla.
Dus we gingen er met z'n vieren naar toe.
Ze ontvingen ons, ze hadden
een mooi hotel voor ons geboekt
en we keken uit over de baai.
En toen namen ze ons mee
op een boottochtje
en lieten ons alle bezienswaardigheden
in de haven zien;
de ene nog mooier dan de andere.
Daarna zouden we gaan lunchen
met de burgemeester
en er zou een diner zijn
met de belangrijkste mensen van Malaga.
Vlak voor de lunch met de burgemeester
gingen we naar een commissaris
van het havenbedrijf.
Er stond een tafel zo lang als dit tapijt
en de commissaris zat hier,
en mijn collega's en ik zaten hier.
We gingen zitten, namen een slok water
en niemand zei iets.
Die man keek me aan en zei:
"Wat kan ik voor u doen, meneer Gehry?"
(Gelach)
RSW: Oh jee.
FG: Dus ik stond op.
Ik zei tegen mijn team:
"Kom op, we gaan."
We stonden op en vertrokken.
De man die ons daar naartoe
had gesleept kwam ons achterna en zei:
"Ga je niet naar de lunch?"
Ik zei: "Nee."
"Ga je helemaal niet eten?"
Ze hadden ons alleen maar
over laten komen,
zodat zij een groepje konden maken
om een project te creëren.
Dat gebeurt veel.
Gelukkig ben ik nu oud genoeg,
dus ik kan altijd zeggen
dat ik niet meer kan reizen.
(Gelach)
Ik heb nog geen eigen vliegtuig.
RSW: Ik ga dit afronden
en het gesprek afronden,
want het heeft lang geduurd.
Laat me een paar woorden zeggen.
FG: Mag ik iets zeggen?
Ga je het over mij of over jou hebben?
(Gelach)
(Applaus)
RSW: Eens een rotzak, altijd een rotzak!
FG: Maar ik wil een staande ovatie
zoals iedereen, dus...
RSW: Die krijg je ook! Die krijg je ook!
(Gelach)
Ik zal het voor je regelen!
FG: Nee, nee, wacht even!
(Applaus)